---
title: "Como Fazer Mapeamento de Riscos Psicossociais para PGR"
description: "Aprenda a realizar mapeamento de riscos psicossociais para o PGR com passos práticos e dicas valiosas para sua empresa."
date: 2026-07-13
category: Saúde Mental no Trabalho
readingTime: 8
tags: ["gestão de saúde mental", "PGR", "riscos psicossociais"]
layout: post.njk
---

<h2>O que são riscos psicossociais?</h2><p>Riscos psicossociais são aqueles que podem afetar a saúde mental e o bem-estar dos colaboradores em um ambiente de trabalho. Eles podem surgir de diversas fontes, como pressões excessivas, falta de apoio social, conflitos interpessoais e organização inadequada do trabalho. A identificação e o mapeamento desses riscos são essenciais para garantir um ambiente saudável e produtivo.</p><h2>Importância do Mapeamento de Riscos Psicossociais para o PGR</h2><p>O Programa de Gerenciamento de Riscos (PGR) visa identificar, avaliar e controlar os riscos presentes em uma organização. Incluir o mapeamento de riscos psicossociais no PGR é crucial, pois:</p><ul><li>Contribui para a saúde mental dos colaboradores, reduzindo a incidência de doenças e absenteísmo.</li><li>Melhora a produtividade e a satisfação no trabalho.</li><li>Atende à legislação, já que a NR-1 exige a implementação de medidas que garantam a saúde e segurança no trabalho.</li></ul><h2>Como Realizar o Mapeamento de Riscos Psicossociais</h2><p>Para realizar um mapeamento eficaz de riscos psicossociais, siga os passos abaixo:</p><ol><li><strong>Planejamento:</strong> Defina os objetivos do mapeamento, a equipe envolvida e os recursos necessários. É importante ter um grupo multidisciplinar que inclua profissionais de RH, psicologia e segurança do trabalho.</li><li><strong>Coleta de Dados:</strong> Utilize diferentes métodos para coletar informações sobre o ambiente de trabalho. Isso pode incluir questionários, entrevistas e grupos focais. Considere também dados históricos de absenteísmo e turnover.</li><li><strong>Análise dos Dados:</strong> Após a coleta, analise as informações para identificar os principais riscos psicossociais. Classifique-os por nível de severidade e probabilidade de ocorrência.</li><li><strong>Elaboração de Relatórios:</strong> Crie relatórios claros e objetivos que apresentem os resultados do mapeamento. É fundamental que esses relatórios sejam acessíveis a todos os stakeholders, incluindo a CIPA e a gestão da empresa.</li><li><strong>Desenvolvimento de Ações:</strong> Com base nas informações obtidas, elabore um plano de ação para mitigar os riscos identificados. Isso pode incluir treinamentos, melhorias no ambiente de trabalho e programas de bem-estar.</li><li><strong>Monitoramento e Revisão:</strong> O mapeamento de riscos psicossociais deve ser um processo contínuo. Realize revisões periódicas para garantir a eficácia das medidas implementadas e ajuste-as conforme necessário.</li></ol><h2>Dados e Estatísticas Relevantes</h2><p>Estudos mostram que ambientes de trabalho que priorizam a saúde mental têm até 30% menos absenteísmo e 20% mais produtividade. Além disso, de acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS), um investimento em saúde mental pode gerar um retorno de até quatro vezes o valor investido.</p><h2>Como a Mindra Pode Ajudar</h2><p>A Mindra é uma plataforma de gestão de saúde mental corporativa que oferece soluções para o mapeamento de riscos psicossociais, relatórios para CIPA/eSocial e trilhas de bem-estar. Com ferramentas intuitivas e um suporte especializado, a Mindra facilita a implementação e o monitoramento do PGR, garantindo que sua empresa esteja em conformidade com a NR-1 e promovendo um ambiente de trabalho mais saudável.</p><h2>Conclusão</h2><p>O mapeamento de riscos psicossociais é uma etapa vital na gestão da saúde mental no ambiente de trabalho. Ao seguir os passos mencionados e utilizar soluções como a Mindra, sua empresa pode criar um ambiente mais seguro, produtivo e saudável para todos os colaboradores. Invista na saúde mental da sua equipe e veja os resultados positivos refletirem na performance organizacional.</p>