---
title: "Como Fazer Mapeamento de Riscos Psicossociais para PGR"
description: "Aprenda a realizar o mapeamento de riscos psicossociais para PGR e como isso impacta a saúde mental no ambiente de trabalho."
date: 2026-07-06
category: Gestão de Saúde Mental
readingTime: 8
tags: ["saúde mental", "gestão de riscos", "PGR"]
layout: post.njk
---

<h2>O que são riscos psicossociais?</h2><p>Os riscos psicossociais referem-se a fatores presentes no ambiente de trabalho que podem causar estresse, ansiedade e outros problemas relacionados à saúde mental dos colaboradores. Esses riscos podem incluir sobrecarga de trabalho, falta de reconhecimento, relações interpessoais problemáticas e insegurança no emprego.</p><h2>Por que mapear riscos psicossociais?</h2><p>O mapeamento de riscos psicossociais é uma etapa crucial na implementação do Programa de Gerenciamento de Riscos (PGR), conforme exigido pela Norma Regulamentadora NR-1. Ele permite identificar e avaliar os fatores que podem comprometer a saúde mental dos colaboradores, contribuindo para um ambiente de trabalho mais seguro e saudável.</p><h2>Passos para realizar o mapeamento</h2><p>O mapeamento de riscos psicossociais pode ser realizado em quatro etapas principais:</p><ol><li><strong>Identificação dos riscos:</strong> Realize entrevistas, questionários e grupos focais com os colaboradores para identificar os principais fatores de estresse e ansiedade no ambiente de trabalho.</li><li><strong>Avaliação dos riscos:</strong> Classifique os riscos identificados segundo sua gravidade e probabilidade de ocorrência. Isso pode ser feito através de uma matriz de riscos.</li><li><strong>Desenvolvimento de estratégias:</strong> Com base na avaliação, desenvolva estratégias para mitigar os riscos identificados. Isso pode incluir treinamentos, programas de bem-estar e ajustes nas condições de trabalho.</li><li><strong>Monitoramento e revisão:</strong> Implemente um sistema de monitoramento para avaliar a eficácia das estratégias adotadas e faça revisões regulares para garantir que o mapeamento permaneça atualizado.</li></ol><h2>Dicas para um mapeamento eficaz</h2><p>A seguir, algumas dicas que podem ajudar no processo de mapeamento de riscos psicossociais:</p><ul><li><strong>Envolva todos os níveis da empresa:</strong> É importante que o mapeamento envolva não apenas a alta gestão, mas também os colaboradores de diferentes níveis hierárquicos.</li><li><strong>Utilize ferramentas tecnológicas:</strong> Existem diversas plataformas que podem facilitar a coleta e análise de dados, como surveys online e softwares de gestão de saúde mental.</li><li><strong>Seja transparente:</strong> Comunique aos colaboradores sobre o processo e a importância do mapeamento para a saúde mental no ambiente de trabalho.</li></ul><h2>Dados e estatísticas sobre riscos psicossociais</h2><p>Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), cerca de 264 milhões de pessoas no mundo sofrem de depressão, e o ambiente de trabalho é um fator que pode contribuir significativamente para essa condição. Além disso, um estudo da International Labour Organization (ILO) apontou que os custos associados a doenças mentais no trabalho podem chegar a 4% do PIB global.</p><h2>Implementando soluções com tecnologia</h2><p>A tecnologia pode ser um grande aliado na gestão de riscos psicossociais. Plataformas de gestão de saúde mental corporativa, como as que oferecem mapeamento de riscos e trilhas de bem-estar, podem proporcionar um suporte contínuo à saúde mental dos colaboradores. Essas soluções permitem o monitoramento em tempo real e a geração de relatórios que ajudam na tomada de decisão.</p><h2>Conclusão</h2><p>O mapeamento de riscos psicossociais é uma etapa fundamental na construção de um ambiente de trabalho saudável e produtivo. Além de atender às exigências da NR-1, essa prática contribui para o bem-estar dos colaboradores, refletindo positivamente na produtividade da empresa. Ao adotar uma abordagem estruturada e utilizar ferramentas apropriadas, como soluções tecnológicas, é possível implementar um mapeamento eficaz e sustentável.</p><p>Se você deseja saber mais sobre como otimizar a gestão de saúde mental na sua empresa e implementar um mapeamento de riscos psicossociais eficaz, conheça as soluções oferecidas por plataformas especializadas no setor. A saúde mental dos seus colaboradores merece atenção e cuidado, e as ferramentas certas podem fazer toda a diferença.</p>